# Лекции по механике для студентов физических факультетов

## Механика для дальнейшего выполнения лабораторных работ по физическому практикуму.

*Лекции предназанчены для студентов физических факультетов. Лекции посявщены классическому курсу механики.*

> Физика – наука экспериментальная. Это означает, что физические законы устанавливаются и проверяются путем накопления и сопоставления экспериментальных, опытных данных. Каждая из лабораторных работ физического практикума ставит своей целью изучение определенного физического явления и связана с измерением той или иной величины, характеризующей данное явление. При измерении физическая величина сравнивается с некоторым ее значением, принятым за единицу. Работа в лабораториях физического практикума является частью процесса изучения как физических законов, так и методов, применяемых в физике, и занимает центральное место во многих физических курсах, так как наглядная демонстрация опытов способствует лучшему пониманию физического явления.



В любом курсе практических работ учащиеся будут иметь дело с различными измерительными приборами и приобретут необходимый опыт работы с ними. Задачей любого измерения является не только установление наиболее точного значения измеряемой величины, но и оценка границ возможных погрешностей. При переходе к самостоятельным научным исследованиям обилие приборов, с которыми придется работать, покажется невероятным. И ни один курс практических работ, по-видимому, не сможет научить студентов пользоваться каждым из них. В ходе же лабораторных работ перед обучающимися ставится задача приобрести опыт работы с приборами вообще. У экспериментатора, имеющего дело с приборами, должна быть особая психология, и курс лабораторных работ должен помочь выработать такую психологию.

> [!IMPORTANT]
> Максимальная польза от выполнения заданий практикума будет достигаться только при отношении к каждой задаче, как к небольшой научной работе. Описания задач – только стержни, вокруг которых строится работа. Объем полученных навыков и сведений определится главным образом не описанием, а подходом к выполнению работы. К выполнению заданий следует приступать, лишь имея четкое представление об основных понятиях теории изучаемого явления. Не ориентируясь в основных теоретических вопросах, нельзя отделить изучаемое явление от случайных и несущественных помех, и даже обнаружить, что установка не настроена и непригодна к работе.
Работу с незнакомыми приборами можно начинать, лишь прочтя до конца инструкции и выяснив все необходимые предосторожности. Никогда не следует жалеть времени на эту предварительную стадию эксперимента из опасения не успеть сделать измерения. Эти затраты времени всегда окупаются при дальнейшей работе над задачей.

**Темы данного курса:**

- [МЕХАНИКА](https://github.com/Af2024laba/Lections-mechanics/tree/main/%D0%9C%D0%95%D0%A5%D0%90%D0%9D%D0%98%D0%9A%D0%90)
  
- [КИНЕМАТИКА](https://github.com/Af2024laba/Lections-mechanics/tree/main/%D0%9A%D0%98%D0%9D%D0%95%D0%9C%D0%90%D0%A2%D0%98%D0%9A%D0%90)
  
- [ДИНАМИКА](https://github.com/Af2024laba/Lections-mechanics/tree/main/%D0%94%D0%98%D0%9D%D0%90%D0%9C%D0%98%D0%9A%D0%90)

- [АСТРОНОМИЯ](https://github.com/Af2024laba/Lections-mechanics/tree/main/%D0%90%D0%A1%D0%A2%D0%A0%D0%9E%D0%9D%D0%9E%D0%9C%D0%98%D0%AF)
