# ВЫЧИСЛЕНИЕ СИЛЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ШАРОВ ПРИ ЦЕНТРАЛЬНОМ УДАРЕ

*Задача о движении системы тел в общем случае решается методами динамики. Для составления уравнения движения необходимо задать силы, действующие в системе. Однако в ряде случаев конечное состояние системы можно определить при помощи законов сохранения. В этих случаях нет необходимости знать все детали взаимодействия.*

**Закон сохранения импульса**
Импульсом 𝑝 любого тела называется величина, равная произведению массы 𝑚 этого тела на его скорость *v*.
Сумма импульсов частиц, образующих механическую систему, называется импульсом системы:


$$P=\displaystyle\sum_{i=1}^{N} {m_i}{v_i}$$
**В замкнутой системе полный импульс с течением времени не изменяется.** Это утверждение носит название закона сохранения импульса. Происходит лишь обмен импульсами между различными телами системы. Однако на практике закон сохранения импульса может применяться и для незамкнутых систем в следующих случаях:
а) внешние силы малы и действуют короткое время, так что изменением импульса системы можно пренебречь;
б) равна нулю проекция внешних сил на какое-либо направление; в этом случае сохраняется лишь соответствующая проекция импульса.

**Закон сохранения энергии**
В общем случае закон сохранения энергии формулируется так: _энергия не может возникнуть из ничего и не может в никуда исчезнуть, она может только переходить из одной формы в другую._
Для *механической* энергии этот закон формулируют немного иначе: *в замкнутой системе полная механическая энергия с течением времени не изменяется. Однако, если в системе действуют неконсервативные силы (силы трения, неупругой деформации), то происходит превращение части механической энергии во внутреннюю.* Мерой изменения и превращения энергии в механике является работа. Работа внешних сил характеризует обмен энергией с другими системами. Поэтому механическая энергия системы будет сохраняться, если отсутствуют диссипативные процессы (т.е. равна нулю работа неконсервативных сил), а также равна нулю работа внешних сил.
Убедиться в выполнении этого закона проще всего при рассмотрении соударения двух тел. 
Существует два предельных вида ударов, которые в общем являются идеализацией: 
- абсолютно упругий
- абсолютно неупругий.

**Удар** – совокупность явлений, возникающих при кратковременном приложении к телу внешних сил или при взаимодействии двух движущихся относительно друг друга тел в момент их соприкосновения. При этом происходит значительное изменение скоростей тел за очень короткий промежуток времени. На практике удар протекает в течение тысячных или даже миллионных долей секунды. Процесс удара можно разделить на две фазы. 

**Сжатие** – центры тяжестей тел сближаются. Эта фаза заканчивается в момент наибольшего сближения, когда деформации тел становятся наибольшими, а скорость сближения обращается в нуль. Кинетическая энергия тел переходит при этом в потенциальную энергию деформации и частично в тепловую, энергию звуковых колебаний и другие виды энергии. Вторая фаза – восстановление. Потенциальная энергия деформации превращается в кинетическую энергию тел; тела начинают расходиться и в конце второй фазы контакт тел прекращается.
> При ударе абсолютно упругих тел вся кинетическая энергия тел до удара переходит в потенциальную энергию деформации в первой фазе, во второй – потенциальная энергия деформации полностью переходит в кинетическую энергию тел. Это абсолютно упругий удар, при котором суммарная кинетическая энергия тел в конце удара такая же, как и до удара, т.е. механическая энергия не переходит в другие виды энергии, после взаимодействия тела полностью восстанавливает свою форму.


